Penelitian Mandiri Sains Komputasi I

### 2021-10-28 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
updates

Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II. Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 1].

Pada tahun 1940, sekelompok _researchers_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__. Kelompok _researchers_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_). Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut. Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika. Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang. _Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya. Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__.

```{r,include=FALSE}
"http://repository.ut.ac.id/3876/1/ADBI4530-M1.pdf"
```

@@

1. _Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan. Hal ini mungkin terjadi akibat:
    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
1. _Deterministic optimization_; 
    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal^[https://www.hindawi.com/journals/mpe/2012/756023/]. 
    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat^[https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-31187-1_4].

@@

# PENJELASAN SINGKAT JENIS OPTIMISASI

@@

@@

Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika.

@@

Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran^[https://www.math.unipd.it/~luigi/courses/metmodoc1819/m02.meta.en.partial01.pdf]. Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.

@@

1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu. Contoh: 
    - _Genetic algorithm_.
    - _Simulated annealing_.
    - _Spiral optimization_.
    - _Artifical bee colony algorithm_.

@@

@@

Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 109]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.

@@

> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 110]

@@

@@

>>>>

Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II. Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah[@lieberman].

Pada tahun 1940, sekelompok _researchers_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__. Kelompok _researchers_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_). Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut. Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika. Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang. _Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya. Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__[@vincentius].

@@

1. _Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan. Hal ini mungkin terjadi akibat:
    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
1. _Deterministic optimization_; 
    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal[@hindawi]. 
    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat[@marco].

@@

# JENIS OPTIMISASI

@@

### Menyelesaikan _MILP_

_MILP_ secara eksak bisa diselesaikan dengan metode _simplex_.

@@

Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika. Salah satu contoh metode eksak adalah _Simplex Method_.

@@

Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran[@geovani]. Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.

@@

1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu. Contoh: 
    - _Genetic algorithm_.
    - _Simulated annealing_.
    - _Spiral optimization_ untuk menyelesaikan masalah _mixed integer non linear programming_ [@kun].
    - _Artifical bee colony algorithm_.

@@

# KOMPLEKSITAS ALGORITMA

Sebuah masalah bisa diselesaikan dengan berbagai macam algoritma. Sebuah algoritma tidak hanya diharuskan __benar__ tapi juga __efisien__. Efisiensi suatu algoritma biasanya diukur dari:

1. Waktu eksekusi algoritma (_runtime_).
1. Kebutuhan _memory_ komputasi (_memory allocation_).

Algoritma yang baik adalah algoritma yang meminimumkan kebutuhan waktu dan _memory_ [@munir].

Kebutuhan waktu dan _memory_ dari suatu algoritma bergantung pada ukuran _input_ ($n$) yang menyatakan jumlah data yang diproses.

#### Definisi {-}

Besaran yang dipakai untuk mengukur waktu dan _memory_ ini disebut __kompleksitas algoritma__.

## Perhitungan Kompleksitas Waktu

Menghitung waktu _real_ dari eksekusi algoritma tidak bisa dilakukan karena bisa jadi ada perbedaan dalam hal:

1. Spesifikasi perangkat keras yang digunakan.
1. Spesifikasi perangkat lunak yang digunakan.

#### Definisi {-}

Perhitungan kompleksitas waktu $T(n)$ diukur dari tahapan komputasi yang dibutuhkan untuk menjalankan algoritma sebagai fungsi dari _input_ $n$.

Sebagai contoh, suatu algoritma yang digunakan untuk menghitung rata-rata dari suatu data $\{1,2,..,n\}$ sebagai berikut:

```
sum = 0
for i in 1 to n:
  sum = sum + i
avg = sum / n

Memiliki kompleksitas waktu $T(n)=n$. Dihitung dari operasi mendasar di dalamnya yakni `sum = sum + i` yang diulang sebanyak $n$ kali.

Kompleksitas waktu dibedakan menjadi tiga macam:

1. __Kebutuhan waktu maksimum__ terjadi saat $T(n) = \max{n}$.
1. __Kebutuhan waktu minimum__ terjadi saat $T(n) = \min{n}$.
1. __Kebutuhan waktu rata-rata__ terjadi saat $T(n) = \text{avg }{n}$

## Kompleksitas Waktu Asimptotik

Kompleksitas waktu asimptotik dinotasikan sebagai $O$ (O-besar).

#### Definisi {-}

$T(n) = O(f(n))$ dibaca: $T(n)$ berorde paling besar $f(n)$ bila terdapat konstanta $C$ dan $n_0$ sedemikian sehingga $T(n) \leq f(n)$ untuk $n \geq n_0$.

Kompleksitas bisa berupa konstan, logaritmik, linear, kuadratik, kubik, atau eksponensial^[https://introprogramming.info/english-intro-csharp-book/read-online/chapter-19-data-structures-and-algorithm-complexity/].

### Macam-macam Kompleksitas $O$

#### Konstan {-}

$O(k)$ dengan $k$ suatu nilai tertentu yang tetap. Artinya algoritma ini membutuhkan $k$ langkah dan tidak tergantung dari berapa banyak _input_ $n$.

#### Linear {-}

$O(n)$ artinya algoritma ini akan berjalan sebanyak $n$ langkah mengikuti _input_-nya.

#### Logaritmik {-}

$O(log(n))$ artinya algoritma ini membutuhkan $log(n)$ langkah.

#### Kuadratik {-}

$O(n^2)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^2$ langkah.

#### Kubik {-}

$O(n^3)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^3$ langkah.

#### Eksponensial {-}

$O(k^n)$ untuk suatu nilai $k$ tertentu. Artinya algoritma ini membutuhkan $k^n$ langkah.

@@

Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar[@lieberman]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.

@@

> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._ [@lieberman]

@@

## __R__ _Library_ untuk Metode _Simplex_

Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas bagaimana cara melakukan metode _simplex_ dengan operasi baris elementer.

> Apakah proses operasi tersebut bisa diformalkan dalam bentuk algoritma atau __R__ _codes_?

Salah satu dari sekian banyak _packages_ yang memiliki _function_ metode _simplex_ yang siap pakai adalah `library(boot)` [@boot]. Pada bagian ini, kita akan membahas salah satu _function_ pada _library_ tersebut.

Fungsi `simplex()` dari `library(boot)` digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi linear  $ax$ dengan _constraints_ $A_1x \leq b_1$, $A_2x \leq b_2$, $A_3x \leq b_3$, dan $x \geq 0$. Secara _default_, _function_ ini akan mengukur _minimize_. Namun kita bisa mengubahnya menjadi _maximize_.

### Penggunaan `simplex()`

Penggunaannya adalah sebagai berikut:

```
simplex(a, A1 = NULL, b1 = NULL, A2 = NULL, b2 = NULL, A3 = NULL,
        b3 = NULL, maxi = FALSE, n.iter = n + 2 * m, eps = 1e-10)
```

Dimana:

- `a` = _vector_ yang merupakan koefisien dari _objective function_.
- `A1` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\leq$.
- `b1` = _vector_ pasangan dari matriks `A1`. Harus berisi _non-negative_.
- `A2` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\geq$.
- `b2` = _vector_ pasangan dari matriks `A2`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
- `A3` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $=$.
- `b3` = _vector_ pasangan dari matriks `A3`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
- `maxi` = _logical_, secara _default_ akan mencari _minimize_.

#### Catatan Khusus {-}

Penulis _packages_ ini memberikan suatu catatan khusus, yakni:

> _The method employed here is suitable only for relatively small systems._

### Contoh Penggunaan `simplex()`

Saya akan ambil contoh masalah _linear programming_ sebagai berikut:

$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
\end{matrix}$$

```{r}
rm(list=ls())
# panggil library
library(boot)

# set objective function
obj = c(7, 3, 1)
# membuat matriks A1
c1 = c(6, 4, 5)
c2 = c(8, 1, 2)
c3 = c(9, 1, 7)
A1 = rbind(c1,c2,c3)
# membuat rhs dari matriks A1
b1 = c(60, 80, 70)
# solving masalah optimisasi
simplex(a = obj, A1 = A1, b1 = b1,maxi = TRUE)

```{r,include=FALSE}
detach("package:boot", unload = TRUE)
```

@@

# __R__ _PACKAGES_ UNTUK OPTIMISASI

Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan. Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:

1. `ROI` _packages_ [@roi].
1. `ompr` _packages_ [@ompr].

## `ROI` _Packages_ di __R__

`ROI` merupakan singkatan dari __R Optimization Infrastructure__ merupakan salah satu _packages_ yang memberikan infrastruktur untuk menyelesaikan _linear programming_, _quadratic programming_, _conic_, dan _general non linear programming_.

`ROI` dikembangkan oleh __WU Vienna University of Economics and Business__^[https://epub.wu.ac.at/5858/], yakni:

- Kurt Hornik,
- David Meyer,
- Florian Schwendinger,
- Stefan Theussl,
- Diethelm Wuertz.

`ROI` bekerja dengan memanfaatkan berbagai _solver_ (disebut dengan ___plugins___) yang dikembangkan oleh pihak-pihak lain. Dari masalah yang ada, kita __bisa melihat dan menentukan__ _solver_ apa yang bisa kita pakai untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.

### `ROI` _Modelling_

_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ROI` adalah sebagai berikut:

#### _Objective Function_ {-}

dimasukkan ke dalam _script_ dengan format tergantung dari masalah yang dihadapi:

1. Jika berupa _linear programming_, _objective function_ akan berupa `vector` numerik.
1. Jika berupa _quadratic programming_, _objective function_ akan berupa `matriks`.

#### _Constraints_ {-}

dalam `ROI` dimasukkan dalam bentuk pisahan berikut:

$$(parameter) + (direction) + (rhs)$$

#### _Bounds_ {-}

atau batas _decision variables_ termasuk tipenya (_integer_ dan _kontinu_).

#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ I

$$\text{minimize: } 7x_1 + 8x_2$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
3x_1 + 4x_2 = 9 \\ 2x_1 + x_2 \geq 3 \\ -100 \leq x_1 , x2 \leq 100
\end{matrix}$$

Berikut adalah penyelesaian di __R__:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())

# libraries dan solver yang digunakan
library(ROI)
library(ROI.plugin.glpk)
library(ROI.plugin.qpoases)
library(ROI.plugin.ecos)
library(ROI.plugin.scs)
library(ROI.plugin.alabama)
library(ROI.plugin.lpsolve)

# pendefinisian objective function
obj_func = L_objective(c(7, 8), names=c("x", "y"))
obj_func

# pendefinisian constraints
const = L_constraint(L = rbind(c(3, 4), 
                       c(2, 1)),
                    dir = c("==", ">="), 
                    rhs = c(9, 3)
                    )
const

# pendefinisian bounds
bou = V_bound(li = 1:2, # x dan y
              ui = 1:2, # x dan y
              lb = c(-100, -100), 
              ub = c(100, 100))
bou

# menggabungkan semua komponen
linear_problem = OP(objective = obj_func,
                    constraints = const,
                    bounds = bou)
linear_problem
```

Untuk melihat _solver_ `ROI`, kita akan menggunakan perintah sebagai berikut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
ROI_applicable_solvers(linear_problem)

Terlihat ada `6` _solvers_ yang bisa dipilih. Proses mencari solusi dilakukan dengan perintah sebagai berikut:

```
ROI_solve(model ROI, solver = "nama solver")
```

Sebagai contoh, saya akan menggunakan _solver_ `glpk`, maka:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
solusi = ROI_solve(linear_problem,
                   solver = "glpk")
```

Berikut adalah hasilnya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
solution(solusi)
```

#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ II

$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
\end{matrix}$$

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
linear_problem_2 = 
  OP(# objective function
     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
                             names = c("x", "y", "z")),
     # constraints
     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
                                          c(8, 0, 2), 
                                          c(9, 1, 7)
                                          ),
                                dir = c("<=", "<=", "<="),
                                rhs = c(60, 80, 70)),
     # tidak ada bounds yang perlu diset
     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
     maximum = TRUE)

# proses pencarian solusi
# tanpa memanggil solver (default)
solusi_2 = ROI_solve(linear_problem_2)
# output
solution(solusi_2)
```

Perlu diperhatikan pada baris-baris akhir, `linear_problem_2` diselesaikan tanpa kita harus memanggil _solver_ yang ada. `ROI` akan memilihkan _default_ _solver_.

#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_

$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
\end{matrix}$$

Masalah kali ini adalah perpaduan antara variabel kontinu dan _integer_.

Kita cukup memodifikasi perintah di __R__ untuk mendefinisikan tipe variabel yang terlibat sebagai berikut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
mixed_ilp = 
  OP(# objective function
     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
                             names = c("x", "y", "z")),
     # constraints
     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
                                          c(8, 0, 2), 
                                          c(9, 1, 7)
                                          ),
                                dir = c("<=", "<=", "<="),
                                rhs = c(60, 80, 70)),
     # tidak ada bounds yang perlu diset

     # pendefinisian tipe variabel
     types = c("I","I","C"),
     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
     maximum = TRUE)

# proses pencarian solusi
# tanpa memanggil solver (default)
solusi_3 = ROI_solve(mixed_ilp)
# output
solution(solusi_3)
```

### _Conclusion_

Salah satu ciri khas dalam `ROI` adalah _input object_ berupa __matriks__ dan __vektor__.

## `ompr` _Packages_ di __R__

Ada satu _packages_ lain di __R__ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi, yakni bernama `ompr`. _Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada 2018^[https://www.r-orms.org/].

Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya. Sehingga bagi _user_ yang biasa menggunakan prinsip `tidyverse` akan merasa sangat terbantu.

### `ompr` _Modelling_

_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:

```
# mulai membangun model
MIPModel() %>%

  # menambah variabel
  add_variable() %>%

  # set objective
  set_objective() %>%

  # menambah constraints
  add_constraint()
```

#### _Decision Variable_ {-}

harus didefinisikan sejak awal. Ada berapa dan tipenya seperti apa. Kita bisa menggunakan _indexed variables_ untuk menghemat notasi. Berikut adalah contohnya:

```
MIPModel() %>%

  # menambah variabel integer
  add_variable(x, type = "integer") %>%

  # menambah variabel kontinu
  add_variable(y, type = "continuous") %>%

  # menambah variabel binary integer
  add_variable(z, type = "binary") %>%

  # menambah variabel dengan lower bound
  add_variable(x, lb = 10) %>%

  # menambah variabel dengan upper dan lower bounds
  add_variable(y, lb = 5, ub = 10) %>%

  # menambah 10 variabel berindeks
  add_variable(p[i], i = 1:10)
```

#### _Objective Function_ dan _Constraints_ {-}

dalam `ompr` bisa dituliskan sebagai fungsi matematika biasa. Bahkan kita bisa menuliskan _summation_ ke dalam algoritmanya. Berikut adalah contohnya:

Misal ada `3` variabel $x_1,x_2,x_3$, dengan _objective function_ $\sum_i x_i$ dengan _constraint_ $\sum_i x_i \leq 7$.

```
MIPModel() %>% 
  add_variable(x[i], i = 1:3) %>% 
  set_objective(sum_expr(x[i], i = 1:3)) %>% 
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:3) <= 7)
```

#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_

$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
\end{matrix}$$

Mari kita tuliskan dalam `ompr` _framework_ berikut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())

# memanggil libraries
library(dplyr)
library(ompr)
library(ompr.roi)
library(ROI.plugin.glpk)

# membuat model
milp_new = 
  MIPModel() %>%

  # membuat 2 variabel integer
  add_variable(x1,type = "integer",lb = 0) %>% 
  add_variable(x2,type = "integer",lb = 0) %>%

  # membuat 1 variabel kontinu
  add_variable(x3,type = "continuous",lb = 0) %>%

  # set obj function
  set_objective(7*x1 + 3*x2 + x3,
                "max") %>%

  # menuliskan semua constraints
  add_constraint(6*x1 + 4*x2  + 5*x3 <= 60) %>% 
  add_constraint(8*x1 + x2 + 2*x3 <= 80) %>% 
  add_constraint(9*x1 + x2 + 7*x3 <= 70)

milp_new
```

Mari kita _solve_ modelnya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))
result
```

Berikut adalah hasilnya:

```{r}
result %>% get_solution(x1)
result %>% get_solution(x2)
result %>% get_solution(x3)
```

### _Conclusion_

Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.

### Penyelesaian Contoh Soal `3.2.1`

Dengan menggunakan `library(ompr)`

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
rm(list=ls())

# memanggil libraries
library(dplyr)
library(ompr)
library(ompr.roi)
library(ROI.plugin.glpk)

# membuat model
integer_prog = 
  MIPModel() %>% 
  # membuat variabel
  add_variable(x[i],
               type = "integer",
               lb = 0,
               i = 1:7) %>% 
  # set fungsi objective
  set_objective(sum_expr(x[i],i = 1:7),"min") %>% 
  # memasukkan constraints
  # senin
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) >= 24) %>% 
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) <= 29) %>% 
  # selasa
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) >= 22) %>% 
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) <= 27) %>% 
  # rabu
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) >= 23) %>% 
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) <= 28) %>% 
  # kamis
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) >= 11) %>% 
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) <= 16) %>% 
  # jumat
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) >= 16) %>% 
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) <= 21) %>% 
  # sabtu
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) >= 20) %>% 
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) <= 25) %>% 
  # minggu
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) >= 12) %>% 
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) <= 17)

integer_prog
hasil = integer_prog %>% solve_model(with_ROI(solver = "glpk",verbose = T))
# solusi yang dihasilkan
hasil$solution
```

Kita telah mendapatkan konfigurasi jadwal nakes yang optimal perharinya.

### Penyelesaian Contoh Soal `3.3.1`

Dengan menggunakan `library(ompr)`

```{r}
rm(list=ls())

library(dplyr)
library(ompr)
library(ompr.roi)
library(ROI.plugin.glpk)

bin_prog = 
  MIPModel() %>%
  # menambah variabel
  add_variable(x[i,j],
	       i = 1:20,
	       j = 1:5,
	       type = "binary",
	       lb = 0) %>%
  # membuat objective function
  set_objective(sum_expr(x[i,j],
			 i = 1:20,
			 j = 1:5),
		"max") %>%
  # menambah constraints
  # max kapasitas kelas
  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 4,
		 j = 1:5) %>%
  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 8,
		 j = 1:5) %>%
  # frek kunjungan siswa
  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
		 i = 1:20) %>%
  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
		 i = 1:20) %>%
  # jeda sehari
  add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
		 i = 1:20,
		 j = 1:4)

bin_prog 
```

Berikut adalah hasilnya:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
hasil = 
  bin_prog %>%
  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
		       verbose = T))

rekap = 
  hasil %>% 
  get_solution(x[i,j]) %>%
  filter(value == 1) %>%
  rename(siswa = i,
         hari = j)

rekap %>%
  group_by(hari) %>%
  summarise(presensi = paste(siswa,collapse = ",")) %>%
  ungroup() %>%
  knitr::kable("simple",caption = "Jadwal Kunjungan Siswa")

rekap %>%
  group_by(siswa) %>%
  tally() %>%
  ungroup() %>%
  rename("jumlah kehadiran" = n) %>%
  knitr::kable("simple",caption = "Rekap Presensi Siswa")
```

### Penyelesaian Contoh Soal `3.4.2`

Dengan menggunakan `library(ompr)`

```{r}
rm(list=ls())

library(dplyr)
library(ompr)
library(ompr.roi)
library(ROI.plugin.glpk)

# data yang dibutuhkan
profit = c(5,7,3)
sales = c(7,5,9)
M = 99999

# membuat model
mil_prog = 
  MIPModel() %>%
  # menambah variabel
  # xi
  add_variable(x[i],
	       i = 1:3,
	       type = "continuous",
	       lb = 0) %>%
  # yi
  add_variable(y[i],
	       i = 1:3,
	       type = "binary",
	       lb = 0) %>%
  # z
  add_variable(z,type = "binary",lb = 0) %>%
  # membuat objective function
  set_objective(sum_expr(x[i] * profit[i],
			 i = 1:3),
		"max") %>%
  # menambah constraints
  # max tonase
  add_constraint(x[i] <= sales[i],
		 i = 1:3) %>%
  # memilih 2 produk
  add_constraint(x[i] - y[i] * M <= 0,
		 i = 1:3) %>%
  add_constraint(sum_expr(y[i],
		 i = 1:3) <= 2) %>%
  # memilih 1 plant
  add_constraint(3*x[1] + 4*x[2] + 2*x[3] - M * z <= 30) %>%
  add_constraint(4*x[1] + 6*x[2] + 2*x[3] + M * z <= 40 + M)

mil_prog

hasil = 
  mil_prog %>%
  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
		       verbose = T))

xi = 
  hasil %>% 
  get_solution(x[i])

yi = 
  hasil %>%
  get_solution(y[i])

zi = 
  hasil %>%
  get_solution(z)

Berikut adalah hasilnya:

```{r,echo=FALSE}
xi
yi
zi
```

Dari ketiga produk baru, perusahaan bisa memilih produk __1 dan 3__ sebanyak __5.5 dan 9 ton__ di _plant_ __2__. Maka _profit_ yang bisa diraih adalah sebesar __54.5__.
